Le but ici est de creer des fiches d'activité (json) contenant toutes les infos presente dans une fiche d'activité. le but de l'acti va etre de creer le contenue des carnets il faut des jeux a camps, a postes, cercle de reflexion on creer plusieur propositions insi que des  immaginaires le but on av partir en voyage et il faut creer le gid ultime ou biien le receuil de suivie ou bien la cles de la communication inter stelaire jsp quoi. donc on propose la structure d'un carnet et on fait un jeux d'equipe genre quand tu marque un point par exemple au bandier contrebandier et bas t'as reussi tu doit si on ets en phase 1 ecrire une cat en 2 tirrer un papier avec ecrit une categorie et ecrire une sous cat/un theme et 3 ecrire les exemples. pour un jeu a poste on peut devoir reussir une epreuve arriver dans le poste on doit piocher une situation et creer 3 phrase pour la regler, s'en sortir ou autre. on peut faire un jeux de scenette ou on fait des scene pour presenter des souvenirs scoutes, des annecdotes du weekend et on notres ttes les phrases ou autre. bref trouve des idees. pour les traductions et la mises au clere  c'est fait a part par les chefs.