 
 
 Centre de ressources – Activités, jeux et chansons  
Éclaireuses Éclaireurs de la Nature © - 2016 
info@edln.org  – www.edln.org  
 
 Centre de ressources – Activités, jeux et chansons   
 
 
 
 
 
 
Conseils pour écrire ta  fiche d’activité  
Des objectifs éducatifs … à la création d’une activité  
 
 
ÉTAPE 1  : Définir les objectifs  de ton activité  
 
 Pour qui je veux créer un jeu  ?  
 
 Voyageurs (8 -11 ans)  
 Vaillants (11 -14 ans)  
 Pionniers (14 -17 ans)  
  Quel type de jeu ? 
 
 Jeu de connaissance  
 Petit jeu  
 Grand jeu  
 Veillée
Pour écrire ta fiche d’activité, tu dois  tout d’abord prendre conn aissance de deux parties dans 
les Proposition s Pédagogique s de Branche s (PPDB) accessible s sur le  centre de ressources   
 
 
 PPDB des Voyageurs  
 
Consulte  Les caractéristiques de la branche 8 -11 ans  p. 13 à 15  
Consulte  Les familles et les compétences des Voyageurs  p. 57 à 59 
 
 
 PPDB des Vaillants  
 
Consulte  Les caractéristiques de la branche 11 -14 ans  p. 13 à 15  
Consulte  Les familles et les compétences des V aillants p. 57 à 59  
 
 
 PPDB des Pionniers  … bientôt disponible  ! 
 
 Quel élément prépondérant  m’inspire  ?  
 
 Terre  – confiance  
 Eau - discernement  
 Air - dynamisme  
 Feu – solidarité  
 Espace  – spiritualité

 
 
 Centre de ressources – Activités, jeux et chansons  
Éclaireuses Éclaireurs de la Nature © - 2016 
info@edln.org  – www.edln.org  
 
 Conseils pour écrire ta fiche d’activité  
 
 Quels s ont les principaux objectifs correspondants  ? 
 
 Expérience physique  
 Expérience cognitive  
 Expérience affective  
 Expérience sociale  
 Expérience spirituelle  
 Expérience de la personnalité  
Étape 2  : Écrire ta fiche d’activité  
Exemple de fiche d'activité  
 
 
 Accès aux  fiches d'activités vierges  en format modifiable  
 Téléchargement des polices  : Berlin Sans FB  + Berlin Sans FB Demi  
 
Donne  un nom à ton jeu en p. 1 et en haut de la  p. 2 
 
Entoure  l’élément prépondérant de l’activité avec un cercle de couleur noire (taille 1.5)  
 
Fais apparaître au maximum 4 objectifs de la PPDB correspondant à l’élément choisi sous la 
forme  : « P2 : Etre capable de réaliser un menu équilibré  »  
 
Décris  synthétiquement l’activité  : phrases courtes, compréhensibles, consignes étape après 
étape  (en numérotant) , exemple s possible s 
  
Fais apparaître des idées de thèmes dans la partie «  Imaginaire possible  » en p.  2 
 
Veille à favoriser la coopération, l’entraide dans l’activité  plutôt qu’une trop  forte 
compétition san s intérêt pédagogique. Favorise  les thématiques du vivre -ensemble, du 
respect de la nature, de la curiosité et des différences…  
 
En cas de variantes à l’activité , insère -les dans la partie «  Pour aller plus loin  » en p.  2 
 
Utilis e le lexique des EDLN  (noms spécifiques de chaque branche  à faire apparaitre )  
 
Possibilité d’ insérer schéma , image , lien vers une page internet ou une vidéo pour enrichir ta 
fiche (exemple de fiche avec dessin ) 
 
 
Étape 3  : Envoie ta fiche d’activité  
 
 Envoie ta proposition de  fiche d’activité  remplie  en format word  à : 
pedagogie@edln.org  
 
 
Merci  beaucoup pour ta participation  ! 

